Retournons à l'appli JustJava
pendant un instant.
Regardons la classe MainActivity,
et la méthode displayMessage.
Ça commence à être un peu plus clair ici.
Nous voyons déjà que nous créons
une variable nommée
orderSummaryTextView.
Le type de données
de cette variable était TextView.
Mais on ne comprenait pas
cette partie avant.
Sur la ligne d'après, nous considérons
une méthode pour cet objet TextView.
On utilise le même nom de variable
qui est mentionné ci-dessus.
On l'appelle orderSummaryTextView.setText.
Et nous écrivons une chaîne de caractères
en tant que méthode de saisie.
Cette chaîne était initialement apparue
en tant que paramètre de saisie
pour la méthode d'affichage du message.
Regardons cette partie du code,
qu'on ne comprend pas, en plus de détails.
Mais on dirait que findViewByld
est un appel de méthode,
car il précède ces parenthèses
avec peut-être un paramètre d'entrée.
Mais il est étrange que cette méthode ne
soit définie nulle part dans cette classe.
Si je double-clique sur ce nom
et puis, je fais command F
ou control F sur Windows,
on peut faire des recherches
dans ce fichier.
J'ai trouvé que findViewByld
apparaît seulement deux fois,
et à chaque fois,
c'est utilisé de façon semblable.
Mais je ne vois pas
de méthode nommée findViewByld.
Justement, plus tôt
dans la classe MainActivity,
on voit un appel pour setContentView,
mais si on le cherche dans ce fichier,
ce n'est pas défini non plus
dans MainActivity.
Donc, où est-ce que ces méthodes
sont-elles définies ?
Eh bien, MainActivity est en fait
un fichier plutôt court.
Il contient seulement 90 lignes,
mais cette classe est plus compliquée
qu'elle n'y paraît.
Le code dit :
« extends AppCompatActivity ».
Ça signifie que MainActivity
est une extension de la fonctionnalité
dans la classe AppCompatActivity.
Si, sur votre ordinateur,
vous voyez ActionBarActivity ici,
pas de souci,
c'est juste une vieille version.
La version qu'il faudrait utiliser,
c'est AppCompatActivity.
AppCompatActivity vous donne aussi
du soutien pour la rétrocompatibilité
pour les appareils Android plus ancien.
AppCompatActivity apparaît
dans l'Android Support Library.
Ça nous permet
d'utiliser les derniers caractéristiques
de l'interface utilisateur sur Android,
pendant qu'on travaille
sur un appareil Android plus ancien.
En étendant la classe AppCompatActivity,
on obtient toutes les fonctionnalités,
les états et les méthodes gratuitement
à partir d'ici dans MainActivity.
On n'a pas besoin de copier coller
un code d'ici.
On a juste besoin
d'étendre la classe en question.
Si ça vous intéresse,
vous pouvez trouver plus d'informations
sur AppCompatActivity
en recherchant sur Google.
Voici le document de référence
pour la classe AppCompatActivity.
Puisque j'ai l'extension Chrome installée,
je peux aussi voir la source.
Et voici le code pour l'endroit
où la classe AppCompatActivity
est définie.
Il est clair qu'il existe
beaucoup de fonctionnalités ici,
mais il faut savoir qu'on n'a pas
besoin de comprendre comment ça marche.
On a juste besoin de savoir
que quand on étend AppCompatActivity,
toutes les fonctionnalités sont gratuites.
Sur un autre plan,
on peut le décrire de cette façon.
Voici une définition de classe
pour MainActivity.
et par exemple, vous avez
des méthodes définies ici.
Quand on étend AppCompatActivity,
on peut accéder à l'état
et puis aux méthodes d'AppCompatActivity.
Alors, ils ne sont pas ajoutés
concrètement à la classe MainActivity,
mais on peut imaginer qu'ils sont là,
car on peut toujours faire allusion
à l'état et aux méthodes.
C'est comme ça
que le code peut faire référence
à des choses telles que setContentView
ou findViewByld.
On a hérité de ces méthodes,
on ne les a pas définies
dans MainActivity.
MainActivity s'affiche
comme un écran sur l'appareil,
mais on n'a pas écrit de code
pour ça dans MainActivity,
on l'a aussi hérité.
On n'obtient pas l'état et les méthodes
d'AppCompatActivity
directement dans la classe,
mais on sait qu'ils sont là
et qu'on peut s'y référer.
Justement, pour ce qui est d'hériter,
il y a de bons et de mauvais aspects.
Parfois on veut hériter de comportements,
mais dans d'autres situations,
on va vouloir les modifier.
Si vous voulez changer le comportement
dans cette classe héritée,
vous pouvez outrepasser
certaines méthodes.
On peut ajouter le texte @override
par dessus la méthode
pour que l'ordinateur sache
qu'on ne veut pas cette version
de la méthode d'AppCompatActivity,
mais qu'on veut cette version
qu'on a défini ici.
C'est un sujet compliqué
qui demande beaucoup d'entraînement.
Mais on a vu un exemple
pour outrepasser une méthode
de la classe AppCompatActivity.
Cette méthode est la méthode OnCreate.
En outrepassant la méthode OnCreate
dans MainActivity,
on indique la mise en œuvre
qu'on veut voir être exécutée
quand cette méthode-là est appelée.
Ne vous inquiétez pas
si vous ne comprenez pas.
Je vous donne un petit résumé
de concepts de programmation par objet.
C'est normal
que vous ayez des questions après,
et que vous ayez besoin
de consulter des livres
pour vraiment comprendre ces sujets.
Une autre façon
pour visualiser les liens
entre les classes MainActivity
et AppCompatActivity
est de dessiner un diagramme
hiérarchique de classes.
C'est différent d'un diagramme
hiérarchique d'aperçus,
car un diagramme des aperçus nous montre
une arborescence
de ce qui est montré sur l'écran.
Le diagramme de classes
montre les liens
entre les différentes classes Java.
AppCompatActivity est une super-classe.
Puisque MainActivity provient
d'AppCompatActivity,
c'est une sous-classe.
À chaque fois qu'on voit
cette définition de classe,
la partie qu'on étend
est une super-classe.
Là, c'est la sous-classe.
Si on crée une autre activité,
appelée DetailActivity
et on avait étendu AppCompatActivity,
là c'est la sous-classe,
et là, la super-classe.
Voici un autre exemple
d'héritage de la classe Java.
Si on y pense,
TextView, ImageView et Button
ont tous des aspects communs.
Ces visualisations ou Views ont
une largeur et une hauteur sur l'écran.
On ne l'a pas encore appris,
mais elles ont aussi
un état de visibilité.
Elles peuvent donc
être invisibles ou visibles.
Il y a aussi quelques autres propriétés
qu'elles ont en commun.
Au lieu d'écrire un code
pour ces propriétés
dans la classe TextView
et puis de les recopier dans ImageView
et dans la classe Button,
il existe une meilleure façon.
On peut créer une classe View.
On peut extraire les propriétés
qu'elles ont en commun,
puis on les insère dans cette classe View,
pour qu'on écrive le code une fois.
Mais alors, comment peut-on montrer
un lien entre la classe TextView
et la classe View ?
Si vous pensez à l'héritage,
vous avez raison.
Dans le fichier Java TextView,
on va définir la classe TextView.
Comme ça, on va hériter des données
et des méthodes de la classe View.
Comme ça, on n'aura pas besoin d'écrire
autant de codes dans la classe TextView
car une partie de la fonctionnalité
existe déjà dans la classe View.
Les mêmes choses sont valables
pour les classes ImageView et Button,
il n'y a pas besoin d'écrire
autant de codes.
Dans ces fichiers, il ne faut qu'écrire
ce qui diffère dans ImageView
par rapport à la classe View.
C'est comme si on précisait un delta,
pour que la classe ImageView
doit seulement préciser la différence
entre ImageView et la classe View.
Si on ne veut pas hériter
de certains comportements de View,
on précise le nouveau comportement
de la classe ImageView,
ou des autres classes.
Pour vous faire un rappel du vocabulaire,
ici, TextView est la sous-classe,
View est la super-classe.
Retournons aux documents
concernant la classe TextView :
on comprend cette partie maintenant.
Il dit que TextView extends View :
TextView provient de View.
Maintenant, on sait qu'on hérite
l'état et les méthodes de la classe View.
Et voici un diagramme
hiérarchique de classes.
Ça montre la classe TextView
qui hérite de ViewClass.
À son tour, la classe View
hérite de la classe Objet.
Si on regarde autour,
on peut trouver d'autres classes,
par exemple la classe EditText,
qui provient de la classe TextView.
Donc elle prend les comportements
de la classe TextView,
et puis, des fonctionnalités
plus précises y sont ajoutées.
Donc EditText provient de TextView.
Et TextView provient de View,
et View provient d'Objet.
Et voilà un diagramme
hiérarchique de classes.
Il y a beaucoup d'éléments,
et on peut le regarder pendant des heures.
Mais, laissez-moi vous montrer une chose
sur la page TextView.
Je veux vous montrer la méthode
pour SetVisibility.
Voici la méthode Java pour SetVisibility
dans la classe TextView.
Ça contrôle si View
est visible ou invisible.
Si j'appuie sur cette méthode,
j'arrive dans la classe View.
Et puis, il y a une description
expliquant ce que fait cette méthode.
On voit qu'un objet TextView possède
une méthode de visibilité prédéfinie.
Mais, en fait,
c'est hérité de la classe View.
On obtient donc cette fonctionnalité
gratuitement de la classe View.
Bien, on vient d'étudier
un tas de nouveaux concepts.
Normalement, ça prendrait
un semestre d'informatique à l'université.
On va s'entraîner un peu maintenant,
et j'espère que tout va devenir clair
pour vous.
Mais ça va prendre
beaucoup de temps et d'entraînement
pour vraiment comprendre ces concepts.
Bon, dans cet exercice, je souhaite que
vous créiez une nouvelle appli Android,
car on ne veut pas
endommager l'appli Just Java.
Après avoir créé le projet,
lancez l'appli.
Après avoir créé l'appli,
vous allez voir un fichier MainActivity.
Ce fichier va provenir
d'AppCompatActivity.
Dans votre version d'Android Studio,
ne vous inquiétez pas
si MainActivity provient
d'ActionBarActivity.
Ce n'est qu'une version
plus vieille d'AppCompatActivity.
En enlevant cette méthode qui outrepasse,
on va se baser sur la façon
que la méthode OnCreate est apparue
dans la classe AppCompatActivity.
La présence de cette méthode montre
qu'on veut un autre comportement
dans MainActivity
pour la méthode OnCreate.
Donc en l'enlevant, on retourne
au comportement initial
dans la classe AppCompatActivity.
Quand vous lancez l'appli,
qu'est-ce qui a changé
en comparaison avec la première fois
que vous aviez lancé l'appli ?
Écrivez votre réponse dans ce champ.